=Episode 35=
=Episode 35=
Tied.
Seri.
Unexpectedly, your skill in chess is so superb.
Tidak disangka keterampilan caturmu begitu luar biasa.
I don’t usually play chess.
Biasanya aku tidak bermain catur,
I’m not a good player.
juga tidak terlalu familier.
That should be your talent.
Kalau begitu, seharusnya adalah bakat.
I’ll go to the Qingchi Palace
Jika punya waktu,
to play chess with you again when I have time.
aku pasti pergi ke Istana Qingchi untuk belajar darimu.
Sure.
Baik.
That would be nice.
Baguslah kalau begitu.
Were you letting me win?
Jangan-jangan tadi kau sengaja mengalah padaku?
How come?
Bagaimana mungkin?
I drank the tea
Sudah minum teh.
and played chess with you.
Sudah bermain catur.
I should go back to the Qingchi Palace.
Aku sudah harus kembali ke Istana Qingchi.
Sure.
Ya.
It’s really late.
Ini memang sudah larut.
Do you want to leave after dinner?
Atau tidak, bagaimana jika makan malam dulu baru pergi?
After dinner, would you say that
Apakah setelah makan malam nantinya kau akan berkata,
it’s late at night
ini sudah larut malam,
and ask me to stay for a night?
lebih baik beristirahat di tempatmu satu malam baru pergi?
Why do you think so?
Kenapa kau bisa berpikir begitu?
This is how it’s performed on the stage in the human world.
Sandiwara di Alam Manusia semuanya dimainkan seperti itu.
I haven’t watched one.
Aku belum pernah menonton sandiwara.
I’ll take you to the human world to watch it when I have time.
Jika punya waktu, aku akan membawamu ke Alam Manusia untuk menonton.
Great.
Baik.
I really have to go.
Aku benar-benar harus pergi.
I don’t know if Houchi and Qingmu
Tidak tahu apakah Hou Chi dan Qing Mu
have got the Spirit Gathering Bead.
sudah mendapatkan Mutiara Pengumpul Roh atau belum?
I am very concerned about that.
Aku sangat khawatir akan hal ini.
Okay.
Baik.
Report!
Lapor!
Your Highness,
Pangeran Kedua.
the Demon King is leading his army alone
Kaisar Siluman memimpin pasukannya secara pribadi untuk bertempur.
and asked to see Your Highness and Lady Fengran.
Dia berkata ingin bertemu dengan Yang Mulia dan Dewata Feng Ran.
How does he know I’m here?
Bagaimana dia bisa tahu aku di sini?
Things that should come will always come.
Yang harus datang akan selalu datang.
You have expected that
Kau sudah menebaknya sedari awal,
and let me stay on purpose?
sengaja menahanku di sini.
You took away the treasure of the Demons.
Kau mengambil pusaka dari suku Siluman.
They won’t let you off easily.
Masalah ini tidak akan selesai dengan mudah.
But I can be by your side
Namun, aku ada di sisimu.
and protect you.
Pasti akan melindungimu.
I have informed the Heavenly Palace.
Aku sudah memberi perintah ke Istana Langit.
The reinforcements will arrive soon.
Prajurit suku Dewata akan segera tiba untuk membantu.
Demon King,
Kaisar Siluman.
are you sure you want to start a war?
Apakah mungkin kau benar-benar ingin berperang?
As long as you hand over the Demon Gathering Streamer,
Selama menyerahkan Bendera Pengumpul Siluman,
I will immediately withdraw my troops.
aku akan langsung menarik pasukan.
Demon King,
Kaisar Siluman.
didn’t God Zihan tell you?
Apakah Dewa Zi Han tidak mengatakannya padamu?
Tell me what?
Mengatakan apa?
He lent the Demon Gathering Streamer to the Qingchi Palace.
Dia yang meminjamkan Bendera Pengumpul Siluman pada Istana Qingchi.
Ridiculous!
Lelucon.
It is a treasure of us demons.
Itu adalah pusaka suku Siluman.
How can we lend it?
Bagaimana bisa dipinjamkan ke pihak luar?
If you don’t believe me, ask him.
Jika tidak percaya, kau bisa tanyakan padanya.
Then why didn’t you go back to the Qingchi Palace
Lalu, kenapa kau tidak kembali ke Istana Qingchi
but go to Jingjian’s camp?
dan malah pergi ke kamp milik Jing Jian?
And you stayed there for four hours.
Dan lagi, menetap selama empat jam.
It’s none of your business.
Apa hubungannya denganmu?
Fengran and I are old friends.
Feng Ran dan aku berteman.
She asked me to have tea and play chess.
Dia mencariku untuk minum teh dan bermain catur.
It has nothing to do with the Demon Gathering Streamer.
Tidak ada hubungannya dengan Bendera Pengumpul Siluman.
Why bother explaining so much?
Untuk apa menjelaskan begitu banyak.
Demon King.
Kaisar Siluman.
Our Qingchi Palace borrowed the Demon Gathering Streamer to save someone.
Istana Qingchi meminjam Bendera Pengumpul Siluman untuk menolong orang.
Thanks to the grateful heart and generosity of the Demon God.
Dewa Siluman mengetahui kebenarannya dan bermurah hati untuk membantu.
If you don’t believe me,
Jika kau tidak percaya,
send an instruction feather to ask him.
kirimlah pesan dan tanyakan saja padanya.
Your Highness,
Pangeran Kedua.
for these years,
Beberapa tahun ini
the Demons have been weaker than the Immortals.
kekuatan suku Siluman lebih lemah dari suku Dewata,
We have been oppressed.
terus-menerus tertindas.
Finally, the Demon God waked up.
Dengan tidak mudah akhirnya Dewa Siluman sudah tersadar,
We thought he could revive the Demons to unify the Three Realms.
awalnya berpikir bisa menghidupkan kembali kekuatan hebat dan menyatukan Tiga Alam.
Unexpectedly,
Namun, tidak disangka
while our soldiers are risking their lives,
malah membuat para prajurit mati di medan perang.
the Demon God has
Dewa Siluman malah berulang kali
shaken the morale of the Demons for that Houchi of the Qingchi Palace.
mengguncang akar suku Siluman demi Hou Chi dari Istana Qingchi.
Now he’s even given the treasure of us Demons
Sekarang bahkan membiarkan pusaka suku Siluman
so casually to Fengran.
dengan seenaknya dibawa pergi oleh Feng Ran.
If this continues,
Jika seperti ini terus,
the Demons will be in danger
tidak perlu suku Dewata yang datang menyerang,
even before the Immortals’ attack.
suku Siluman sudah berada dalam bahaya.
Shut up!
Diam!
He is the Demon God.
Dia adalah Dewa Siluman.
The God of us Demons!
Dewa dari suku Siluman kita.
Who gave you the courage to talk like that?
Siapa yang memberimu nyali untuk berbicara seperti itu?
Father.
Ayah.
This can’t be easily let off.
Hal ini tidak boleh dibiarkan begitu saja.
We can leave the Qingchi Palace’s affairs aside.
Kita boleh tidak mengurusi urusan Istana Qingchi,
But now, it’s an emergency.
tetapi sekarang situasi perang mendesak.
If the Demon Gathering Streamer
Jika Bendera Pengumpul Siluman
falls into the Heavenly Palace, that will be terrible.
jatuh ke tangan Istana Langit, itu tidak baik.
Even if the Qingchi Palace borrowed it from Master.
Bahkan jika Istana Qingchi meminjamnya dari Dewa Agung,
It’s been four hours.
ini juga sudah empat jam.
You should return it.
Sudah harus dikembalikan, bukan?
The Demon Gathering Streamer isn’t with me.
Bendera Pengumpul Siluman tidak berada di tanganku.
I already gave it to Houchi.
Aku sudah menyerahkannya pada Hou Chi.
If you have the ability, go to the Heavenly Palace to take it.
Jika memiliki kemampuan, kalian bisa pergi mengambilnya di Istana Langit.
Set an array!
Bentuk formasi!
Protect His Highness!
Lindungi Pangeran Kedua!
How is it like this?
Kenapa bisa seperti ini?
Isn’t the evil force sealed in the Underground Palace?
Bukankah aura jahat disegel di Istana Bawah Tanah?
We are still late.
Kita terlambat.
It’s all my fault.
Ini salahku.
I was too hasty in
Aku terlalu ceroboh hari itu,
taking away the Ghost Suppressing Tower.
membawa pergi Menara Penjaga Roh.
Bi Xi and Wu Huan have colluded.
Bi Xi dan Wu Huan sudah berkolusi sedari awal.
It’s not your fault.
Ini bukan salahmu.
It is.
Ini semua salahku.
To save Boxuan,
Demi menyelamatkan Bo Xuan,
I implicated the whole human world.
membuat kemalangan melanda seluruh Alam Manusia.
Even if I have to use up my whole life’s cultivation,
Bahkan jika seluruh hasil latihanku hilang hari ini,
I will seal the evil force
aku pasti akan membuat aura jahat ini
in the Underground Palace again.
kembali memasuki Istana Bawah Tanah.
I’m gonna lay the protective barrier with my spiritual power
Aku akan membuat pembatas alam dengan kekuatan spiritual
at the highest point of the Imperial Mausoleum
di titik tertinggi Makam Kaisar
to trap the evil force.
untuk memerangkap aura jahat yang telah meluap.
You divide and cleanse it
Kau bagi dan ubah aura itu,
so we can remove the evil force in one fell swoop.
singkirkan aura jahat dalam satu gerakan.
Okay. Let’s do it.
Baik, aku akan bersamamu.
Oh, no! The bracelet has lost all its spiritual power.
(Gawat, kekuatan spiritual gelangnya sudah hilang.)
With my spiritual power,
(Dengan kekuatan spiritualku,)
I’m afraid I can’t support this protective barrier.
(takutnya tidak mampu untuk menahan pembatas alam ini.)
Houchi, you’re risking your life!
Hou Chi, apakah kau ingin mati?
Don’t care about me!
Jangan pedulikan aku.
Go cleanse the evil force!
Cepat pergi memurnikan aura jahat!
Fengran.
Feng Ran.
Considering God Gu Jun and Goddess Houchi,
Aku memandang Dewa Tertinggi Gu Jun dan Hou Chi,
I treat you politely.
karena itu memperlakukanmu dengan sopan.
If you still don’t know the manners,
Kalau kau masih tidak tahu diri,
we’ll end our old grudges today!
hari ini kita akan melunaskan semua dendam di antara kita!
Jingyang!
Kakak Pertama.
Why did you come so late?
Kenapa kau baru datang?
It happened suddenly.
Kejadian terjadi tiba-tiba.
I was delayed halfway.
Aku tertunda di tengah jalan.
Fengran!
Feng Ran.
God Gu Jun.
Dewa Tertinggi Gu Jun.
The evil force of this place has just been completely cleansed.
Aku baru saja memurnikan aura jahat di tempat ini,
And you want to start a war?
dan kalian sudah mulai berperang.
Sen Jian.
Sen Jian.
You complained to me that
Kau pernah mengeluh padaku,
the Immortals oppressed the Demons.
berkata bahwa suku Dewata menindas suku Siluman.
But today,
Namun, bagaimana hari ini?
do you really want to see the Immortals and the Demons
Apakah kau benar-benar ingin melihat suku Dewata dan suku Siluman
fight against each other
tidak akur
and fall into a hopeless situation?
hingga tidak dapat terselamatkan?
Fengran stole a treasure of the Demons, the Demon Gathering Streamer,
Feng Ran mencuri pusaka suku Siluman yaitu Bendera Pengumpul Siluman,
and she is close to Jingjian.
dia juga sangat dekat dengan Jing Jian.
I’m worried that the Streamer will fall into the Heavenly Palace,
Aku khawatir Bendera Pengumpul Siluman akan jatuh ke tangan Istana Langit.
which will do no good to the Demons.
Itu tidak menguntungkan bagi suku Siluman.
So, I came here to ask for an explanation.
Jadi, kami datang kemari untuk meminta penjelasan.
Is that true?
Apakah ucapan ini benar?
Boxuan’s spiritual sense dissipated
Kesadaran spiritual Bo Xuan menghilang.
and the Demon Gathering Streamer is needed to save him.
Memerlukan Bendera Pengumpul Siluman untuk menyelamatkannya.
It’s the Demon God who lent the Streamer to our Qingchi Palace.
Dewa Siluman yang meminjamkan Bendera Pengumpul Siluman pada Istana Qingchi.
The reunion of spiritual sense
Mengumpulkan kembali kesadaran spiritual,
can’t be done only by the Demon Gathering Streamer.
tidak bisa dilakukan hanya dengan Bendera Pengumpul Siluman.
What else did Houchi take?
Apa lagi yang diambil oleh Hou Chi?
The Spirit Gathering Bead and the Ghost Suppressing Tower.
Mutiara Pengumpul Roh, Menara Penjaga Roh.
Where is she now?
Di mana dia sekarang?
The Heavenly Palace.
Istana Langit.
I’ve figured out what’s going on.
Mengenai masalah ini, aku memiliki perhitungan sendiri.
Sen Jian,
Sen Jian.
go back to your Xuanjing Palace first.
Kau kembali ke Istana Xuanjing dulu.
Later,
Nanti,
I will give you an explanation.
aku akan memberikan penjelasan padamu.
Yes.
Baik.
I’ll do the Qingchi Palace a favor today.
Hari ini aku akan memberi muka pada Istana Qingchi.
Withdraw!
Tarik pasukan.
Thanks for the help, God Gu Jun.
Terima kasih Dewa Tertinggi Gu Jun karena sudah membantu.
It’s all because of her!
Ini semua karena dia.
Jingjian,
Jing Jian.
you still want to be with her?
Kau masih ingin bersamanya?
Jingyang!
Kakak Pertama.
I have to return to the Heavenly Palace.
Jing Yang harus kembali ke Istana Langit untuk melapor.
Excuse me.
Aku pamit.
Wait.
Tunggu.
The mess started because of the Qingchi Palace.
Masalah ini terjadi karena Istana Qingchi.
I will go with you.
Aku akan kembali bersamamu.
What?
Kenapa?
I can’t go there?
Aku tidak boleh pergi?
In that case,
Jika begitu,
Your Grace,
Dewa,
please.
silakan.
Qingmu!
Qing Mu.
Are you all right?
Bagaimana kondisimu?
I’m fine.
Aku baik-baik saja.
How can you be fine with evil force inside your body?
Bagaimana bisa baik-baik saja jika aura jahat memasuki tubuhmu?
I don’t know when the evil force started leaking.
Tidak tahu sejak kapan aura jahat ini bocor.
I’m afraid quite a lot has leaked to the human world.
Takutnya sudah banyak mengalir ke Alam Manusia.
I will seal the evil force which got inside my body just now
Aura jahat yang baru saja masuk ke tubuhku,
back to the Underground Palace.
aku akan menyegelnya kembali ke Istana Bawah Tanah.
That can reduce your guilt.
Dengan begitu, bisa sedikit mengurangi kesalahanmu.
But in the future…
Kalau begitu, kelak kau...
I’ll be fine.
Aku baik-baik saja.
Trust me.
Percayalah padaku.
I have the Taicang Spear’s help.
Aku punya bantuan Tombak Taicang.
My spiritual veins won’t get hurt
Aku akan menekan aura jahat dalam tubuhku,
if I suppress the evil force in my body.
tidak akan melukai nadi spiritual.
Don’t lie to me.
Jangan berbohong padaku.
I don’t want to lose anyone.
Aku tidak ingin kehilangan siapa pun lagi.
When did I lie to you?
Kapan aku pernah berbohong padamu?
Even the thunder strikes on the Green Dragon Platform
Bahkan Petir Langit Tertinggi di Altar Qinglong
couldn’t hurt me.
tidak bisa menyakitiku,
Let alone the evil force in the human world.
apalagi hanya aura jahat Alam Manusia.
You underestimate the best Lord of the Immortals.
Kau terlalu meremehkan dewata nomor satu suku Dewata.
You hurry to the Heavenly Palace
Cepatlah pergi ke Istana Langit,
and tell the Heavenly Emperor about the leak of evil force.
beri tahu Kaisar Langit mengenai segel aura jahat yang rusak.
I’ll go there to meet you after I seal the evil force.
Aku akan mencarimu setelah selesai menyegel aura jahat.
Let me seal the evil force instead.
Lebih baik aku saja yang menyegel aura jahat.
You go back to the Heavenly Palace to report.
Kau kembalilah ke Istana Langit untuk melapor.
Silly.
Bodoh.
The evil force is inside my body.
Aura jahat ada dalam tubuhku,
You want to seal me along with it?
kau juga ingin menyegelku?
Hurry.
Cepat.
Time is running out.
Tidak ada waktu lagi.
We have to go back to the Qingchi Palace to save Boxuan.
Kita masih harus kembali ke Istana Qingchi untuk menyelamatkan Bo Xuan.
Don’t get hurt anymore.
Jangan terluka lagi.
See you in the Heavenly Palace.
Kita bertemu di Istana Langit.
Houchi.
Hou Chi.
I’ve made up my mind to be with you since on the Green Dragon Platform.
Aku sudah memilihmu sejak di Altar Qinglong.
No matter what happens in the future,
Tidak peduli apa pun yang terjadi di masa depan,
I will always be with you.
aku akan menanggungnya bersamamu.
I have troubled you
Aku yang menyulitkanmu.
owed you too many times.
Aku berutang terlalu banyak padamu.
When this matter is over,
Tunggu sampai masalah ini selesai,
I will give you all the blessings of my next life.
aku akan memberikan semua berkatku di kehidupan selanjutnya padamu.
Okay. How will you give them to me?
Baik, bagaimana cara memberikannya padaku?
Go.
Pergilah.
Father.
Ayah.
Due to the sudden incident,
Karena kejadian itu terjadi tiba-tiba,
I had no time to mobilize the armed forces.
aku tidak sempat memobilisasi pasukan militer,
So, I had to fight a lone battle
hanya bisa pergi menerjang bahaya sendirian.
which eventually brought damage to the Immortals.
Pada akhirnya malah merugikan suku Dewata.
Please punish me, Father.
Kumohon Ayah memberi hukuman.
Your Majesty.
Yang Mulia.
The Demons killed our soldiers.
Suku Siluman membunuh prajurit kita,
Please don’t be merciful, Your Majesty.
mohon Yang Mulia tidak boleh melepaskan mereka dengan begitu mudah.
Please severely punish the Demons,
Mohon Yang Mulia menghukum berat suku Siluman
attack the Xuanjing Palace
dan menyerang Istana Xuanjing,
and revenge for the dead soldiers and generals!
balas dendam demi prajurit dan jenderal langit yang mati.
The Demon King suddenly led his troops to crush the border
Kaisar Siluman tiba-tiba memimpin pasukannya untuk menekan,
and fought with you?
bahkan juga bertarung dengan kalian.
Jingyang.
Jing Yang.
Framing God will be a serious sin.
Dosa memfitnah Dewa Tertinggi sangat berat.
Talk about it after thinking it through.
Katakan setelah berpikir dengan jernih.
Fengran was instructed by Houchi,
Feng Ran menerima perintah dari Hou Chi,
stealing the Demon Gathering Streamer from the Xuanjing Palace
mencuri Bendera Pengumpul Siluman di Istana Xuanjing,
and hiding in the camp of Jingjian.
dia juga bersembunyi di kamp Adik Kedua.
The Demon King was afraid the Streamer would fall into the Heavenly Palace.
Kaisar Siluman takut Bendera Pengumpul Siluman akan jatuh ke tangan Istana Langit,
He initiated the war to snatch the Demon Gathering Streamer back.
dia memulai perang demi merebut kembali Bendera Pengumpul Siluman.
Jingjian.
Jing Jian.
Is this matter true?
Apakah benar ada hal ini?
Father.
Menjawab Ayah.
Fengran did take away the Demon Gathering Streamer
Feng Ran memang membawa pergi Bendera Pengumpul Siluman,
and went to my camp.
dia juga pergi ke kamp milikku.
But she…
Namun, dia…
When we were surrounded by the Demons,
Saat kami dikepung oleh suku Siluman,
fortunately, God Gu Jun arrived in time
untungnya Dewa Tertinggi Gu Jun datang tepat waktu,
and saved our lives.
karena itu nyawa kami baru bisa selamat.
Please render fair judgment, Father.
Mohon Ayah menyelidiki dengan jelas.
The Demon Gathering Streamer is indeed in Houchi’s hands.
Bendera Pengumpul Siluman memang ada pada Hou Chi,
But it was not stolen by Fengran.
tetapi itu tidak dicuri oleh Feng Ran.
The Demon God was
Namun, Dewa Siluman yang
willing to lend it to our Qingchi Palace.
dengan sukarela meminjamkannya pada Istana Qingchi.
The Demon King didn’t know the truth,
Kaisar Siluman tidak tahu akan hal ini,
so they took the army to ask for an explanation.
jadi dia datang dengan memimpin pasukan untuk meminta penjelasan.
I have settled the matter with him.
Aku sudah menyelesaikan masalah ini dengannya.
As for the heavenly soldiers who died in this battle,
Mengenai prajurit langit yang tewas dalam pertempuran ini,
my Qingchi Palace will give their families
Istana Qingchi tentu saja akan memberikan sebuah penjelasan
an explanation.
pada keluarga mereka.
Father.
Ayah.
I really don’t understand.
Aku benar-benar tidak paham.
The war is coming.
Perang besar sudah menanti,
The Demon Gathering Streamer is very important to us.
Bendera Pengumpul Siluman sangat penting bagi suku Siluman.
But…
Namun…
But how could Master lend it to Fengran?
Namun, kenapa Dewa Agung bisa menyerahkan benda itu pada Feng Ran?
I know
Benar,
all the demons worship the Demon God as the God.
semua makhluk suku Siluman memang menyembah Dewa Siluman sebagai Tuan.
But if he ignores our safety,
Namun, jika Dewa Siluman mengabaikan keselamatan kita,
why should we serve him as our God?
lalu untuk apa kita masih menyembahnya sebagai Tuan?
Stop talking!
Jangan bicara lagi.
Your Majesty.
Lapor, Yang Mulia.
Master is out.
Dewa Agung sudah keluar.
He invites you to go to the Purple Moon Spring for discussion.
Mengundangmu pergi ke Mata Air Bulan Ungu untuk berdiskusi.
Fengran.
Feng Ran.
I went to the Heavenly Palace.
Aku pergi ke Istana Langit,
They said you were suppressing evil force in the human world.
mereka berkata kau menekan aura jahat di Alam Manusia.
I went there late.
Tetap saja masih terlambat.
Some of the evil force has flowed into the human world.
Beberapa aura jahat telah mengalir ke Alam Manusia.
I’ll go to the Heavenly Palace to ask for punishment now.
Aku sekarang akan pergi ke Istana Langit untuk mengakui kesalahanku.
Bring these three treasures back to the Qingchi Palace
Bawalah Tiga Pusaka ini kembali ke Istana Qingchi,
and ask my father to reunite the spiritual sense of Boxuan.
minta Ayah mengumpulkan kembali kesadaran spiritual Bo Xuan.
Master is in the Heavenly Palace now.
Dewa ada di Istana Langit.
Why is he in the Heavenly Palace?
Kenapa Ayah bisa ada di Istana Langit?
Something happened in the Demon Region.
Sesuatu terjadi di Wilayah Luocha.
The Demon King initiated an attack in the Demon Region
Kaisar Siluman menyerang Wilayah Luocha
with the excuse that the Demon Gathering Streamer was stolen.
dengan alasan Bendera Pengumpul Siluman dicuri.
The Immortals suffered heavy losses.
Suku Dewata menderita kerugian besar.
Your father needs you to go back to the Qingchi Palace with the treasures now.
Dia memintamu bergegas kembali ke Istana Qingchi dengan membawa Tiga Pusaka,
Then seal the monastery and don’t come out.
mengunci pintu gunung dan jangan keluar.
He will bear all the guilt for you in the Heavenly Palace.
Dia akan menanggung semua kesalahanmu di Istana Langit.
Gu Jun.
Gu Jun.
The Demon Gathering Streamer is an essential treasure for the Demons.
Bendera Pengumpul Siluman adalah pusaka Kaisar Siluman untuk memerintah suku Siluman.
Why did the Demon God give it to your Qingchi Palace?
Kenapa Dewa Siluman bisa memberikannya pada Istana Qingchi?
I have lived for sixty thousand years
Aku telah bergelut di dunia selama 60 ribu tahun,
without telling a single lie.
aku tidak pernah mengucapkan kebohongan.
Believe it or not.
Percaya atau tidak terserah padamu.
I’m afraid God Gu Jun’s words
Ucapan Dewa Tertinggi ini,
won’t convince the Three Realms.
takutnya sulit untuk membungkam mulut semua orang di Tiga Alam.
Father.
Ayah.
I can prove that
Aku bisa membuktikan bahwa
the Demon Gathering Streamer is indeed a gift from the Demon God to Houchi.
Bendera Pengumpul Siluman itu memang diberikan oleh Dewa Siluman untuk Hou Chi.
Jingjian.
Adik Kedua.
How can you prove it?
Bagaimana kau membuktikannya?
Did you witness that?
Apakah kau melihatnya?
He really can’t prove it.
Dia memang tidak bisa membuktikan,
But I can.
tetapi aku bisa.
Zihan?
Zi Han.
My master
Dewa Agung
let me bring a message to the Immortals.
memintaku untuk menyampaikan pada suku Dewata bahwa
The Demon Gathering Streamer was lent by Master to Goddess Houchi.
Bendera Pengumpul Siluman itu memang dipinjamkan oleh Dewa Agung pada Dewi Hou Chi.
It was not stolen by the Qingchi Palace.
Bukan dicuri oleh Istana Qingchi.
As for the military disaster in the Demon Region,
Mengenai prajurit yang mati di Wilayah Luocha,
the Qingchi Palace should be responsible.
Istana Qingchi tentu harus bertanggung jawab.
But isn’t there any responsibility
Namun, apakah Istana Langit dan Istana Xuanjing
for the Heavenly Palace and the Xuanjing Palace?
tidak memiliki tanggung jawab?
The Demons and the Immortals have fought for sixty thousand years.
Suku Dewata dan Siluman telah bertarung selama 60 ribu tahun lamanya.
The grievance is deep.
Dendam yang menumpuk sangatlah dalam.
Even if there were no misunderstandings,
Bahkan jika tidak ada kesalahpahaman,
the war would still be inevitable.
juga akan sangat sulit untuk menghentikan perang.
God Gu Jun.
Dewa Tertinggi Gu Jun.
I would like to ask that
Aku ingin bertanya,
what the relationship between Houchi and the Demon God is.
apa hubungan di antara Hou Chi dan Dewa Siluman?
The Demon God did not hesitate to give her the Demon Gathering Streamer
Dewa Siluman tidak ragu menyerahkan Bendera Pengumpul Siluman,
and even specially sent Zihan here
bahkan jauh-jauh
to prove her innocence.
mengirim Zi Han untuk membuktikan bahwa Hou Chi tidak bersalah.
Is it because the personal relationship between Houchi and the Demon God?
Sebenarnya Hou Chi dan Dewa Siluman yang berkolusi,
Or is it because the Qingchi Palace and the Demons have long been in collusion?
atau Istana Qingchi dan suku Siluman sudah lama berkolusi?
Will you believe me
Apakah setelah kukatakan,
if I explain it to you?
kalian akan percaya?
Then why didn’t you
Kalau begitu, kenapa tidak ada yang percaya
believe me just now?
pada ucapanku tadi?
Since no one believes me,
Karena tidak ada yang percaya,
why should I bother saying something?
lalu untuk apa aku berkata lebih banyak?
If Your Majesty still have questions,
Jika Yang Mulia masih memiliki pertanyaan,
please go to the Xuanjing Palace to talk with the Demon God.
silakan pergi ke Istana Xuanjing untuk menemui Dewa Siluman.
I need to go back to the Qingchi Palace
Aku ingin kembali ke Istana Qingchi
to help the soldiers who died in the battle with the aftermath.
untuk mengurus buntut masalah dari para prajurit yang gugur.
Excuse me.
Aku pamit.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Although it is clear now that the Demon Gathering Streamer
Meskipun masalah Bendera Pengumpul Siluman sudah diklarifikasi
was not stolen by Goddess Houchi,
bukan merupakan perbuatan Dewi Hou Chi,
according to the information from the lower realm,
tetapi tadi ada laporan dari Alam Bawah.
with the missing of the Ghost Suppressing Tower,
Menara Penjaga Roh hilang,
evil force is ravaging the human world.
menyebabkan aura jahat merajalela di Alam Manusia.
Houchi, as a Goddess,
Hou Chi sebagai Dewi Tertinggi
didn’t care about the common people.
malah tidak memedulikan seluruh makhluk.
Your Majesty, please
Mohon Yang Mulia mengambil keputusan,
punish Goddess Houchi severely!
mengukum berat Dewi Hou Chi.
Didn’t Bi Xi say that
Bukankah Bi Xi pernah berkata bahwa
the evil force in the human world could be sealed for a few days?
aura jahat di Alam Manusia dapat disegel selama beberapa hari?
Why is the human world still suffering?
Kenapa Alam Manusia masih bisa mengalami bencana?
Your Majesty.
Yang Mulia.
After all, this matter has something to do with Goddess Houchi.
Yang pasti masalah ini ada hubungannya dengan Dewi Tertinggi Hou Chi.
If everyone follows the example of the Qingchi Palace,
Jika semua orang mencuri pusaka dan mengacau mengikuti Istana Qingchi,
how can the Three Realms be safe?
bagaimana Tiga Alam bisa damai?
Your Majesty, please punish Goddess Houchi severely
Mohon Yang mulia menghukum berat Dewi Hou Chi,
and get back the Ghost Suppressing Tower.
mengambil kembali Menara Penjaga Roh.
When is it necessary for the Heavenly Palace to dictate
Sejak kapan Istana Qingchi memerlukan
how my Qingchi Palace takes action?
campur tangan Istana Langit dalam melakukan sesuatu?
The Heavenly Emperor had already decided on the matter of the Tower.
Kaisar Langit sudah membuat keputusan mengenai masalah Menara Penjaga Roh,
If you still want to get entangled in it,
jika kalian masih mempermasalahkannya lagi,
I won’t mind
aku tidak keberatan...
clearing this place.
untuk memusnahkan tempat ini!
What?
Apa?
Gu Jun.
Gu Jun.
Father!
Ayah.
Father, I’m sorry.
Ayah, maaf.
I troubled you again today.
Aku menyusahkanmu lagi hari ini.
Don’t worry.
Jangan khawatir.
As long as I’m here,
Ada Ayah.
I won’t make you feel wronged at all.
Ayah tidak akan membiarkanmu ditindas.
Father, didn’t you teach me that
Bukankah Ayah pernah mengajariku bahwa
we could make mistakes,
tidak perlu takut berbuat salah,
but we must admit it if we make a mistake.
tetapi harus menerima hukuman atas kesalahan yang diperbuat.
I did make a mistake.
Salah ya salah.
Though I am your daughter,
Aku ini putrimu.
all of this
Semua ini
should be borne by me.
seharusnya ditanggung olehku.
As a Goddess,
Hou Chi sebagai Dewi Tertinggi,
though knowing the importance of the common people,
tahu jelas pentingnya makhluk hidup.
I disregarded all beings
Namun, karena keegoisan pribadi
because of selfishness
malah mengabaikan seluruh makhluk hidup,
and implicated others.
menyusahkan orang lain.
It’s all my fault.
Ini salah Hou Chi.
Your Majesty’s punishment on Houchi
Hukuman Kaisar Langit pada Hou Chi
is a righteous move.
memang sesuai dengan aturan langit.
Even if I was punished,
Bahkan meski Hou Chi dihukum,
I would be ashamed of the True God’s entrustment
Hou Chi juga sudah merusak kepercayaan Dewa Sejati dan semua makhluk di dunia.
So now, in front of the immortals,
Jadi, sekarang
I am willing to
Hou Chi bersedia memperberat hukuman sendiri
punishment myself more severely
di hadapan para dewa dan dewata
to serve as an example.
untuk dijadikan contoh.
Punish yourself?
Menghukum diri sendiri?
How will you punish yourself?
Bagaimana kau menghukum diri sendiri?
I stole weapons
Hou Chi mencuri senjata dewa,
and did harm to all beings.
mencelakai semua makhluk.
I know the sin is great.
Hou Chi tahu itu dosa yang sangat berat.
So,
Jadi,
I’m gonna hand in my throne of Goddess today
hari ini aku akan menghapus posisi dewa milikku,
and plead guilty to Heaven.
mengakui kesalahan pada Langit.
I’m willing to
Bersedia memasuki
stay on Hidden Mountain for a hundred years
Gunung Shenyin selama seratus tahun,
to eliminate the evil force there
menghilangkan aura jahat,
and confess my fault.
menyesali kesalahan yang sudah dilakukan.
Houchi,
Hou Chi.
do you know how heavy this self-punishment is?
Apakah kau tahu betapa beratnya hukuman ini?
I only wish Your Majesty
Kuharap Kaisar Langit
can save Qingmu from all the punishment.
bisa menghapus semua hukuman Qing Mu.
I will bear all the blame.
Aku yang akan menanggung semua kesalahan ini.
Okay.
Baiklah.
I accede to your request.
Aku menyetujuimu.
Father, I’m sorry.
Ayah, maaf.
I know that I was too impulsive in the Xuantian Hall.
Aku tahu tadi aku terlalu impulsif di istana,
But I couldn’t bear to see the Qingchi Palace being criticized.
tetapi aku tidak bisa menerima Istana Qingchi dihujat oleh orang lain.
So, you chose to leave me
Jadi, kau melepaskan Ayah,
and Qingmu behind,
meninggalkan Qing Mu,
and chose self-exile?
memilih untuk mengasingkan diri?
Father,
Ayah.
there is no plan which satisfies both sides in this world.
Tidak ada cara yang menguntungkan dua pihak di dunia ini.
In order to save Boxuan,
Demi menyelamatkan Bo Xuan,
I implicated Qingmu
aku sudah menyulitkan Qing Mu,
and harmed the human world.
dan mencelakai dunia.
This is my fault.
Ini memang salahku.
I should be punished.
Aku sudah seharusnya dihukum.
As long as there is a glimmer of hope for Boxuan,
Selama ada secercah harapan untuk Bo Xuan,
I am willing to bear
aku bersedia menanggung
all of this.
semua ini.
Let me ask you.
Ayah tanya padamu,
If one day,
jika suatu hari
Boxuan wakes up,
Bo Xuan sadar,
but he is no longer who he used to be,
tetapi dia sudah tidak seperti dia yang dulu,
won’t you regret it?
kau juga tidak menyesal?
I wouldn’t.
Tidak menyesal.
As long as he lives in peace,
Selama dia hidup dengan aman,
it’s enough.
itu sudah cukup.
Sometimes,
Terkadang...
destiny is crueler than you think.
takdir lebih kejam dari yang kau bayangkan.
It’s not that all your wishes can be fulfilled.
Tidak semua keinginanmu bisa terpenuhi.
You have made up your mind.
Kau sudah memutuskan,
I won’t stop you.
Ayah tentu saja merestui.
But everything has its destiny.
Namun, semua makhluk memiliki takdir masing-masing,
Instead of reminiscing about the past,
dibanding terus mengenang masa lalu,
it’s better to cherish the present.
lebih baik menghargai saat ini dengan baik.
Qingmu!
Qing Mu.
Why do you look so weak?
Kenapa kau begitu lemah?
Where is Houchi?
Di mana Hou Chi?
I’m caring about your health.
Aku mengkhawatirkan kondisi tubuhmu.
Thank you, Your Grace.
Terima kasih atas perhatian Putri.
When I return to the Qingchi Palace, I will heal myself.
Nanti Qing Mu akan kembali ke Istana Qingchi untuk menyembuhkan luka.
Qingchi Palace?
Istana Qingchi?
Whose Qingchi Palace are you going back to?
Kau kembali ke Istana Qingchi milik siapa?
Houchi has already admitted all crimes in the Xuantian Hall.
Hou Chi telah mengakui semua kesalahannya di Istana Xuantian.
My father spared you the punishment.
Ayah sudah menghapus semua kesalahanmu.
You don’t need to go back to the North Sea to reflect on your sin.
Kau tidak perlu kembali ke Beihai untuk introspeksi diri.
What?
Apa?
What about Houchi?
Bagaimana dengan Hou Chi?
How did the Heavenly Emperor punish her?
Bagaimana Kaisar Langit menghukumnya?
She handed in her throne of Goddess
Dia menjatuhkan hukuman dewa pada diri sendiri,
and exiled herself to Hidden Mountain for a hundred years.
diasingkan ke Gunung Shenyin selama seratus tahun.
Have you decided?
Kau sudah memutuskan?
Yes.
Ya.
With all immortals as witnesses,
Para dewata sebagai saksi.
I won’t change my mind.
Tidak akan diubah.
Okay.
Baiklah.
Then I won’t go back to the North Sea.
Kalau begitu, aku juga tidak kembali ke Beihai.
I will accompany you to Hidden Mountain in three days.
Tiga hari lagi aku akan menemanimu ke Gunung Shenyin.
Qingmu,
Qing Mu.
you can’t go to Hidden Mountain with me.
Kau tidak boleh pergi ke Gunung Shenyin denganku.
What did you tell me in the Imperial Mausoleum of the human world?
Apa yang kau katakan padaku di Makam Kaisar Alam Manusia?
Don’t you want to be with me for the rest of your life?
Apakah kau tidak bersedia bersamaku selama sisa hidupmu?
Your promise to me
Apakah janjimu padaku begitu tidak layak untuk disebut?
It’s not like what you think.
Ini tidak seperti yang kau pikirkan.
A hundred years later,
Seratus tahun kemudian,
I will be with you.
aku pasti akan bersamamu.
Can you wait for me for another hundred years?
Bisakah kau menungguku selama seratus tahun lagi?
A mortal has at most a hundred years for a life.
Manusia biasa juga tidak hidup melebihi seratus tahun.
Do you think a hundred years is short?
Apakah kau pikir seratus tahun itu singkat?
Or in your heart, I’m not that important?
Atau aku tidak begitu penting di hatimu?
I am sorry.
Maaf.
I said the wrong thing.
Aku salah berucap.
Qingmu.
Qing Mu.
You are the person I want to cherish the most.
Kau adalah orang yang paling kusayangi.
How can I abandon you?
Bagaimana mungkin aku meninggalkanmu?
It’s my fault
Salahku.
that I didn’t protect you well.
Aku yang tidak melindungimu dengan baik.
Qingmu, this is my own sin.
Qing Mu, ini adalah kesalahanku sendiri.
I should make up for it myself.
Sudah seharusnya aku yang menebusnya.
I promise you
Aku berjanji padamu.
that during the 100 years,
Seratus tahun ini,
I will think of you
aku pasti akan merindukanmu dan
and miss you every day, okay?
memikirkanmu setiap hari, oke?
If you didn’t think of me or miss me,
Jika kau tidak merindukanku, tidak memikirkanku,
who else would you think of and miss?
lalu siapa lagi yang akan kau rindukan?
I’m just thinking
Aku hanya…
that I don’t know how to spend
Seratus tahun tanpa dirimu,
the one hundred years without you.
aku tidak tahu bagaimana cara melewatinya.
In that case,
Jika begitu,
are you willing to make the vow of not leaving me
apakah kau bersedia bersumpah padaku,
in front of me, my father,
pada Ayah,
Heaven
pada langit dan bumi,
and the earth?
untuk tidak meninggalkanku sampai tua?
How difficult is that?
Ini tidak sulit.
I…
Aku…
Houchi.
Hou Chi.
What do you mean?
Apa maksud ucapanmu ini?
North Sea Lord Qingmu,
Dewata Beihai, Qing Mu.
that day you said on the Green Dragon Platform that you wanted to
Hari itu kau berkata di Altar Qinglong bahwa bersedia menjadikan dirimu mahar,
marry Goddess Houchi from the Qingchi Palace.
bersumpah untuk menikahi Dewi Istana Qingchi, Hou Chi.
After this thunder strike,
Setelah kita melewati sambaran petir ini,
we will return to the Qingchi Palace.
kita pulang ke Istana Qingchi,
We will enjoy the spring scenery there.
melihat pemandangan musim semi Istana Qingchi,
We will watch the flowers all over the mountains.
melihat ratusan bunga memenuhi gunung.
God Gu Jun.
Dewa Tertinggi Gu Jun,
I, Qingmu, would like to give my life
saya, Qing Mu, bersedia menjadikan diriku mahar
to Goddess Houchi and marry her.
untuk menikahi Dewi Tertinggi Hou Chi.
♪Look up at the meteor across the darkness♪
♪Menengadah melihat meteor di malam hari♪
God Gu Jun.
Dewa Tertinggi Gu Jun,
I love Houchi deeply
matahari dan bulan bisa menjadi saksi
and sincerely hope
atas perasaan Qing Mu terhadap Hou Chi.
I can marry her.
Aku tulus ingin melamarnya.
Maybe Houchi and I
Mungkin aku dan Hou Chi
will both be replaced by the True Gods,
pada akhirnya akan terganti oleh Dewa Sejati.
but the affections between Houchi and me are sincere,
Namun, cintaku dengan Hou Chi adalah sesuatu
and even more important than my life.
yang tulus dan lebih penting dari nyawaku.
If I give up now,
Jika aku menyerah sekarang,
I’ll surely regret it one day.
aku pasti akan menyesal kelak.
Please agree to our being together.
Kuharap Anda merestuinya.
We’ll get married soon.
Kami akan segera menikah,
So, of course, I can decide.
tentu saja aku boleh memutuskannya.
Qingmu.
Qing Mu.
You’ll get married?
Kalian hendak menikah?
Did Gu Jun agree?
Apakah Gu Jun sudah setuju?
Of course,
Tentu saja.
Gu Jun has agreed the marriage of Houchi and me.
Gu Jun sudah menyetujui pernikahanku dengan Hou Chi.
Does it still count?
Apakah itu masih berlaku?
♪For a little talk♪
♪Beberapa patah kata♪
Yes!
Berlaku.
Of course!
Tentu saja berlaku.
♪Hope♪
♪Aku harap dirimu♪
I, North Sea Lord Qingmu,
Aku, Dewata Beihai, Qing Mu,
love Goddess Houchi,
menyukai Dewi Hou Chi,
and I am willing to marry her
bersedia menikahinya sebagai istri,
and grow old together!
tidak akan berpisah sampai tua!
Put me down.
Cepat turunkan aku!
You still have injuries.
Masih ada luka di tubuhmu.
I am dedicated to the Demons.
Sen Yu berdedikasi demi suku Siluman.
I made no mistake!
Tidak salah berucap.
Sen Yu!
Sen Yu.
Master, please show mercy!
Dewa Agung, mohon berbelas kasih.
Sen Yu is still young.
Sen Yu masih muda,
Please give him another chance.
tolong beri dia satu kesempatan lagi.
Sen Hong died in battle.
Sen Hong tewas dalam pertempuran.
Sen Yun died in the Abyssal Ridge Swamp.
Sen Yun meninggal di Rawa Yuanling.
He’s the only son being with me now.
Hanya tersisa satu putra ini saja di sisiku.
Hope Master will forgive him again
Kuharap Dewa Agung memandang
for the sake of my loyalty
kesetiaanku selama ini,
all these years.
maafkanlah dia.
What if I don’t forgive him?
Bagaimana jika aku tidak bersedia?
Sen Jian will never
Sen Jian
go against
tidak akan pernah melawan...
Master’s command.
perintah Dewa Agung.
Remember what you said today.
Ingat apa yang kau katakan hari ini.
Within the Demons,
Di dalam suku Siluman,
everything is determined by me.
semua keputusan ditentukan olehku.
If anyone hurts or affects Houchi again,
Jika ada yang menyakiti atau menyeret Hou Chi,
I will never show mercy again.
aku tidak akan melepaskannya!
Yes.
Baik.
Father.
Ayah.
Mother.
Ibu.
I’m gonna kneel outside the Xuantian Hall
Aku akan pergi untuk terus berlutut di luar Istana Xuantian,
and plead with Father to change the edict.
memohon pada Ayah untuk mengubah dekret.
Jingyang.
Kakak Pertama.
Father is determined this time.
Ayah sudah memantapkan hati kali ini.
Even if you kneel for a few days,
Bahkan jika kau berlutut selama beberapa hari,
he still won’t see you.
dia juga tidak akan menemuimu.
But the Qingchi Palace and the Demons are not clean indeed.
Namun, hubungan Istana Qingchi dan suku Siluman memang sudah tidak jelas.
What Mother did was for the overall situation of the Immortals.
Ibu bertindak seperti itu juga demi situasi keseluruhan suku Dewata.
Why should Father punish her?
Kenapa Ayah harus menghukum Ibu?
In this way,
Jika seperti ini,
who else would respect the Heavenly Palace
siapa lagi yang akan menghormati Istana Langit,
and Mother?
menghormati Ibu?
Father is confused!
Ayah yang ceroboh.
Jingyang, be careful with your words.
Kakak Pertama, jaga ucapanmu.
Jingyang.
Yang'er.
All things are blessed by His Majesty.
Petir dan hujan adalah anugerah.
Since your father has ordered,
Karena Ayah-mu sudah menurunkan perintah,
I will just go to the Nether World.
maka Ibu akan pergi ke Neraka Terdalam.
It is my incompetence.
Ananda yang tidak berguna,
I was not able to protect Mother.
ananda yang tidak bisa melindungi Ibu.
Good boy.
Anak baik.
I know your filial affection.
Ibu paham akan rasa baktimu.
After I leave,
Setelah Ibu pergi,
you must take good care of Jingzhao.
kau harus menjaga Zhao'er dengan baik.
Don’t let her be bullied.
Jangan sampai dirinya teraniaya.
Mother.
Ibu.
Remember that
Ingat,
if anything happens,
jika ada masalah apa pun,
use the instruction feather to inform me.
kirimkan pesan untuk Ibu.
Kill Bi Xi.
Bunuh Bi Xi.
Never let others know
Masalah aura jahat di Alam Manusia,
the evil force thing in the human world.
tidak boleh membiarkan orang lain tahu.
Rest assured, Mother.
Ibu tenang saja.
I will let this matter go down forever
Aku pasti akan membuat masalah ini terkubur untuk selamanya,
and never let Father know.
tidak akan membiarkan Ayah tahu.
Boxuan.
Bo Xuan.
A hundred years later,
Seratus tahun kemudian,
we can see each other again.
kita bisa bertemu lagi.
Boxuan.
(Bo Xuan.)
I hope you can rest in there peacefully.
(Kuharap kau dapat memulihkan dirimu dengan tenang di dalam.)
If one hundred years is not enough, then stay there for two hundred years.
(Jika 100 tahun tidak cukup, 200 tahun saja.)
It’s better to be there for three to five hundred years.
(Jika bisa memulihkan diri 300-500 tahun, akan lebih baik lagi.)
No, no. Tens of thousands of years is the best.
(Tidak, tidak, paling baik puluhan ribu tahun.)
What are you mumbling?
Apa yang kau gumamkan?
You also have something to tell Boxuan?
Apakah kau juga memiliki sesuatu untuk diucapkan pada Bo Xuan?
No, no.
Tidak, tidak.
Seeing you so happy,
Hanya saja, melihatmu bahagia,
I am happy for you, too.
aku juga bahagia untukmu.
When Boxuan is awake
Jika Bo Xuan sudah sadar
and see that I have you,
dan melihat dirimu,
he will be happy for me.
dia pasti akan merasa bahagia untukku.
Mother was demoted to the Nether World by Father.
Ibu diturunkan ke Neraka Terdalam oleh Ayah
But you are sitting in the Zisong Hall peacefully.
dan kau malah duduk tenang di Istana Zisong.
Jingjian,
Jing Jian,
what on earth is on your mind?
sebenarnya apa yang sedang kau pikirkan?
Mother was way too much.
Yang dilakukan Ibu sudah sangat keterlaluan.
If Father really wanted to punish her,
Jika Ayah benar-benar ingin menghukum Ibu,
he would have removed her throne of Goddess.
pasti sudah mencabut posisi dewa milik Ibu sedari awal.
Father made the decision for Mother’s good.
Ayah membuat keputusan seperti itu juga demi kebaikan Ibu.
Everything Mother did
Semua yang Ibu lakukan,
was for the Heavenly Palace.
itu demi Istana Langit.
You would rather plead for the people in the Qingchi Palace,
Kau bersedia memohon untuk orang-orang Istana Qingchi,
than say something nice for Mother.
tetapi tidak bersedia mengatakan sepatah kata pun demi Ibu.
Don’t forget Mother gave birth to you!
Itu adalah ibu yang melahirkan dan membesarkanmu!
Because of that low phoenix, right?
Karena feniks berbulu jelek itu, bukan?
Earlier in the Demon Region,
Waktu itu di Wilayah Luocha,
you and I almost died because of her!
kita berdua hampir mati karena dia!
The Qingchi Palace is a scourge.
Istana Qingchi adalah pembawa bencana,
They are all scumbags.
tidak ada satu pun yang baik.
My feelings for Fengran
Perasaanku pada Feng Ran
are out of my free will.
merupakan kerelaanku sendiri,
They have nothing to do with her.
tidak ada hubungannya dengannya.
I should have understood long ago that
Aku seharusnya mengerti sedari awal bahwa
your heart was taken away and hollowed out
hatimu telah dibawa pergi oleh feniks liar itu.
by that wild phoenix.
Sudah habis sepenuhnya.
From now on,
Mulai sekarang,
it’s either her
di tempatmu ini jika ada dia, tidak ada aku,
or me!
ada aku maka tidak ada dia!
Jingyang!
Kakak Pertama.
Jingyang...!
Kakak Pertama...
Your Grace.
Dewa,
Although Her Grace is going to Hidden Mountain
meskipun Yang Mulia akan pergi ke Gunung Shenyin
to be punished for a hundred years,
untuk menerima hukuman seratus tahun,
a hundred years is just like a second
meskipun seratus tahun bagi seorang dewata
for an immortal.
berlalu sekejap mata,
Her Grace has a happy marriage now.
tetapi Yang Mulia sekarang sudah akan menikah.
After Lord Boxuan wakes up,
Setelah Dewata Bo Xuan sadar,
the Qingchi Palace
Istana Qingchi
will be livelier and more prosperous than before.
pasti akan lebih ramai dan sejahtera dibanding sebelumnya.
Why is Your Grace still frowning?
Kenapa Dewa masih terlihat khawatir?
After Boxuan wakes up,
Setelah Bo Xuan sadar,
will he still treat Houchi well as always?
apakah masih akan bersikap baik terhadap Hou Chi seperti biasa?
Of course, yes.
Ya.
Lord Boxuan has always treated Her Grace kindly.
Dewata Bo Xuan selalu memperlakukan Yang Mulia dengan baik.
You worry too much.
Anda terlalu khawatir.
I heard that there’s a rule for marriage in the human world.
Kudengar, ada sebuah aturan pernikahan di Alam Manusia,
For fair auspices, newlyweds should not see each other
calon pengantin baru tidak boleh bertemu satu sama lain sebelum menikah
before they get married.
untuk mendapatkan keberuntungan.
Qingmu and Houchi’s wedding
Pernikahan Qing Mu dan Hou Chi,
will follow this rule.
mengikuti aturan ini saja.
Your Grace.
Dewa.
Her Grace will only stay in the Qingchi Palace for three days before leaving.
Yang Mulia hanya akan tinggal di Istana Qingchi selama tiga hari.
With two days minus,
Jika ingin memotong dua hari,
it will be too cruel for North Sea Lord Qingmu, right?
bukankah Dewata Beihai terlalu menyedihkan?
He caused the trouble himself.
Masalah yang ditimbulkannya sendiri,
Who else can be blamed?
siapa yang bisa disalahkan?
Yes.
Baik.
His Grace has ordered
Dewa memberi perintah,
that before the wedding,
sebelum pernikahan,
we mustn’t let Her Grace and North Sea Lord
tidak boleh membiarkan Yang Mulia dan Dewata Beihai
meet in private.
bertemu secara pribadi.
Don’t worry, Jiaye.
Jia Ye, tenang saja.
We guarantee that
Jangankan orang yang hidup,
even a fly can’t sneak into Her Grace’s room,
kami jamin bahkan lalat jantan pun
let alone a big living person.
tidak bisa memasuki kamar Dewi Kecil.
Hey, you tell me.
Menurut kalian,
Is His Grace so picky?
apakah Dewa tidak memiliki hal untuk dilakukan?
A handsome son-in-law
Menantu seperti Dewata Qing Mu
like Lord Qingmu
dengan kekuatan spiritual tinggi
with great spiritual power,
dan juga sangat rupawan,
it is really hard to find another one.
sudah pasti tidak akan dapat menemukan yang kedua.
But he still insists on doing this.
Namun, dia masih bersikeras bertindak seperti ini.
There is another one actually.
Yang kedua… Sebenarnya masih ada satu lagi.
Isn’t it Lord Boxuan lying at the bottom of the pond?
Bukankah itu adalah Dewata Bo Xuan yang terbaring di dasar kolam?
Stop talking nonsense.
Jangan sembarangan bicara!
Lord Boxuan wears a mask all day.
Dewata Bo Xuan memakai topeng sepanjang hari,
He’s cold.
terlihat dingin.
He ignores everyone except Her Grace.
Dia mengabaikan semua orang kecuali Dewi Kecil.
How could he be good for her?
Mananya yang baik?
If we really compare them,
Jika benar-benar ingin membandingkan,
Lord Qingmu must be the better one.
tentu saja Dewata Qing Mu menang.
But I heard from Chang Que that
Namun, kudengar Chang Que pernah berkata
Lord Boxuan has great spiritual power.
Dewata Bo Xuan memiliki kekuatan spiritual yang tinggi.
Wherever he goes,
Tempat di mana dia pergi,
no grass grows.
bahkan tidak ada rumput yang tumbuh.
And he is so low-key and humble.
Dan lagi, dia juga sangat rendah hati, tidak sombong,
He is the mildest.
benar-benar sangat lembut.
So what?
Lalu, memangnya kenapa?
No matter how good he is,
Tidak peduli seberapa baik,
he is still fainting, right?
bukankah sekarang Dewata Bo Xuan sedang pingsan?
All right.
Sudah.
Why compare them?
Untuk apa membandingkan?
Most men in the world are the same.
Pria di dunia ini kebanyakan sama.
To please the woman,
Demi menyenangkan wanita,
they would either send some jewelry
jika bukan memberikan perhiasan dan aksesoris,
or give some clothes and cosmetics.
akan memberikan pakaian dan bedak.
If you ask me,
Menurutku,
the one who can catch the eyes of Her Grace
siapa yang bisa dilirik oleh Dewi Kecil,
is the better one.
maka dia yang bisa menang.
Why are you laughing?
Apa yang kau tertawakan?
If you keep laughing, believe it or not, I will burn you!
Jika tertawa lagi, percaya atau tidak aku akan membakarmu?
Still laughing? I’m gonna burn you.
Masih tertawa? Percaya atau tidak
Lord.
Dewata.
You heard it all?
Anda mendengar semuanya?
Heard what?
Mendengar apa?
Were you talking about Boxuan?
Maksudmu masalah Bo Xuan?
I’ve heard that.
Aku sudah mendengarnya.
You were right.
Yang kalian katakan sangat benar.
Boxuan’s more attractive
Bo Xuan gagah berani,
than me.
memang lebih baik dibanding diriku.
These…
Ini…
These are just some vulgar things I just found at the roadside.
Ini hanya benda duniawi yang tadi kutemukan di pinggir jalan.
They are not for Houchi.
Bukan dipersiapkan untuk Hou Chi.
I have something else to do.
Aku masih ada urusan.
Excuse me.
Aku pamit.
What made you call me
Kau memanggilku kemari dengan begitu terburu-buru,
in a hurry?
apa yang terjadi?
Houchi and I are getting married.
Aku dan Hou Chi akan menikah.
Right now?
Sekarang?
All right. It’s great.
Baik, bagus juga.
You two have the same minds.
Kalian berdua memiliki perasaan yang sama sedari awal.
Although it’s a little rushed,
Meskipun sedikit terburu-buru,
it’s a satisfactory result.
tetapi bisa dikatakan sempurna.
Qingmu, congratulations.
Qing Mu, selamat untukmu.
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
It’s not easy for me and Houchi
Tidak mudah bagiku dan Hou Chi,
all the way.
di sepanjang perjalanan ini
Thanks for your help and support.
untungnya ada bantuan dan dukunganmu.
I am deeply grateful to you.
Qing Mu sangat berterima kasih.
Don’t need to be so polite.
Di antara kita tidak perlu begitu segan.
You called me today
Kau memanggilku kemari hari ini,
not just to thank me, right?
tidak hanya untuk berterima kasih, bukan?
I really don’t have much experience.
Aku benar-benar tidak punya banyak pengalaman.
So, I want to ask you.
Jadi, aku ingin bertanya padamu,
Before getting married,
benda apa yang lebih pantas
what gifts should I give to Houchi?
kuberikan pada Hou Chi sebelum menikah?
She grew up in the Qingchi Palace.
Hou Chi dibesarkan di Istana Qingchi sedari kecil.
Some treasures of the Qingchi Palace
Beberapa harta di Istana Qingchi,
are even better than the Heavenly Palace’s.
bahkan Istana Langit juga tidak bisa menandinginya.
I’m afraid it’s useless for you to give her any gifts.
Takutnya, apa pun yang kau berikan tidak ada gunanya.
What to do then?
Lalu, bagaimana?
You two have experienced life and death.
Kalian berdua telah melewati hidup dan mati,
Why bother giving those fancy things?
untuk apa memberikan benda-benda itu?
It’s marriage after all.
Bagaimanapun itu adalah pernikahan,
It’s a life event.
merupakan peristiwa besar dalam hidup.
It must have a sense of ritual.
Jadi, tetap harus ada beberapa ritual.
Vulgar things can’t do.
Benda-benda duniawi tidak bisa.
How about a living thing?
Bagaimana jika memberikan benda hidup?
Think about it.
Coba kau pikirkan,
What thing can be taken with her to Hidden Mountain?
memberikan apa padanya yang bisa dibawa ke Gunung Shenyin.
Yeah!
Benar.
I got it!
Aku sudah tahu.
Thank you, brother!
Terima kasih, Sobat.
You are much luckier than me.
Kau jauh lebih beruntung dariku.
I’m afraid my sincerity and feelings
Ketulusan dan hatiku,
can’t even be expressed.
takutnya bahkan tidak boleh kukatakan.
Since we came back from the Heavenly Palace,
Setelah kita kembali dari Istana Langit,
you’ve been frowning all the time.
kau selalu cemberut.
It’s not like that.
Aku tidak cemberut.
I’m going to stay on Hidden Mountain for a hundred years.
Kali ini aku pergi ke Gunung Shenyin selama seratus tahun.
It’s neither long
Dikatakan lama tidak lama,
nor short.
dikatakan cepat juga tidak cepat.
You are the one I worry about the most.
Yang paling kukhawatirkan adalah dirimu.
You do not need to worry about me.
Kau tidak perlu khawatir.
I will help you guard the Qingchi Palace.
Aku akan membantumu menjaga Istana Qingchi.
But
Namun…
no one else knows your mind.
Tidak ada yang tahu perasaanmu,
Won’t you feel lonely?
tidakkah kau akan merasa sangat kesepian?
How come I will feel lonely?
Bagaimana mungkin aku kesepian?
You see. I can read novels and play dice.
Lihatlah, aku bisa membaca buku, mengocok dadu.
I’m pretty good at having fun.
Aku cukup mahir mencari kesenangan untuk diri sendiri.
But at this moment,
Kalau begitu, saat ini,
who should you tell your mind to?
pada siapa kau akan memberitahukan perasaanmu itu?
You know it?
Kau sudah menyadarinya?
You and I have stayed together for thousands of years.
Kita bersama selama puluhan ribu tahun,
We know each other the best.
memahami satu sama lain.
Is it Jingjian?
Apakah itu Jing Jian?
I guessed wrong?
Tebakanku salah?
What do you think of Jingjian?
Bagaimana pendapatmu tentang Jing Jian?
♪Year after year time goes by♪
♪Matahari terbit dan bulan terbenam♪
♪Don’t be afraid Fate comes back♪
♪Jangan takut, nasib terus berputar Pada akhirnya akan berulang♪
♪Rain floods and memories last♪
♪Hujan menggenang menjadi laut Tumbuh lumut pada kenangan♪
♪I won’t stop missing you no matter what♪
♪Kerinduan mendalam Tidak berubah dalam ribuan reinkarnasi♪
♪Years have passed and I keep staying♪
♪Berulang kali menyaksikan Musim semi dan gugur bolak-balik♪
♪I experience endless sadness but never leave♪
♪Kesedihan yang terus terlahir kembali Juga tidak pernah pergi♪
♪Staying away and loving you greatly♪
♪Di kejauhan ada♪
♪I’d wait through the lifetime♪
♪Seumur hidup menuliskan penantian♪